### 进程与线程
- 进程是资源分配的最小单位，线程是CPU调度的最小单位
- 多进程下，进程的上下文不仅包括了虚拟内存、栈、全局变量等用户空间的资源，还包括了内核堆栈、寄存器等内核空间的状态。
- 多线程属于同一个进程，虚拟内存是共享的，所以在切换时，虚拟内存这些资源就保持不动，只需要切换线程的私有数据、寄存器等不共享的数据。
- 上下文切换，但同进程内的线程切换，要比多进程间的切换消耗更少的资源，而这，也正是多线程代替多进程的一个优势。
### 并行与并发
- 并行是指两个或者多个事件在同一时刻发生；
- 并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生，以线程为例，假设当前电脑的cpu是单核，但是能不能支持多线程呢？当然也是能的，此时
如果是多线程运行的话，那么CPU是通过不断分配时间片的方式来实现线程切换，由于切换的速度足够快，我们很难感知到卡顿的过程。
### java多线程实现方式
- 继承Thread类
- 实现Runnable接口
- 实现Callable接口（带返回值）
### 应用场景
- 网络请求分发
- 文件导入
- 短信发送
- 会阻塞，需多次使用，且之间无关联的功能
### 线程的生命周期
##### 阻塞
- WAITING
```
Thread.sleep() //当前线程睡眠
object.wait() //同步块阻塞并释放锁
thread.join() //thread线程执行完后继续执行
LockSupport.park() //juc工具加锁
```
- TIME_WAITING
```
sleep(long)
wait(long)
join(long)
LockSupport.park(xx)
```
- BLOCKED
```
synchronized锁阻塞
```
- IO阻塞
##### 唤醒
```
object.notify() //随机唤醒wait状态的一个线程
object.notifyall() //唤醒所有wait状态的线程
Thread.yield(); //运行态到就绪态，让出时间片，可立即再次抢占
```
##### java中的6状态
1. 初始状态（NEW）
2. 运行状态(RUNNABLE)
3. 阻塞状态(BLOCKED)
4. 等待(WAITING)
5. 超时等待（TIMED_WAITING）
6. 终止（TERMINATED）
- [java线程6种状态](https://blog.csdn.net/qq_22771739/article/details/82529874)
##### 操作系统的5状态
1. new : 初始
2. ready ：表示线程已经被创建，正在等待系统调度分配CPU使用权。
3. running ：表示线程获得了CPU使用权，正在进行运算
4. waiting ：表示线程等待（或者说挂起），让出CPU资源给其他线程使用
5. terminated ：终止
### LockSupport
- LockSupport类的核心方法其实就两个：park()和unpark()，其中park()方法用来阻塞当前调用线程，unpark()方法用于唤醒指定线程。
- 这其实和Object类的wait()和signal()方法有些类似，但是LockSupport的这两种方法从语意上讲比Object类的方法更清晰，而且可以针对指定线程进行阻塞和唤醒。
- LockSupport类使用了一种名为Permit（许可）的概念来做到阻塞和唤醒线程的功能，可以把许可看成是一种(0,1)信号量（Semaphore），但与 Semaphore 不同的是，许可的累加上限是1。初始时，permit为0，当调用unpark()方法时，线程的permit加1，当调用park()方法时，如果permit为0，则调用线程进入阻塞状态。
```
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(() -> {
            try {
                TimeUnit.SECONDS.sleep(0);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "start");
            LockSupport.park();
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "end");
            System.out.println("是否中断" + Thread.currentThread().isInterrupted());
        });
        thread.start();
//        LockSupport.unpark(thread); // unpark在前，依然可以唤醒线程
        thread.interrupt();  //
        System.out.println("unpart before park");
    }
```
